 
 
### 初等数论 
整除：a整除b，即a|b，意思是b=ka
gcd:greatest common divisor; 
lcm:least common multiple
  * **命题 4.3.2 (同余的性质)**
      * 若 $a \equiv b \pmod{m}, c \equiv d \pmod{m}$，则 $a \pm c \equiv b \pm d \pmod{m}, ac \equiv bd \pmod{m}, a^k \equiv b^k \pmod{m}$。
      * 设 $c$ 与 $m$ 互素，则 $a \equiv b \pmod{m}$ 当且仅当 $ca \equiv cb \pmod{m}$。
  * **辗转相除法**：$a=qb+r,$即$a\div b=q\cdots r \Rightarrow gcd(a,b)=gcd(b,r)$
    * **推论**：$a\ne0||b\ne0,\exist x,y\in Z,xa+yb=gcd(a,b)$
    * **推论**：若有$xa+yb=d$，则$gcd(a,b)|d$
    * **重要推论，互素的充要条件**：$a,b\in Z,gcd(a,b)=1\Leftrightarrow \exist x,y \in Z,xa+yb=1$
  * **定理 4.4.1 (一次同余方程有解的充要条件)**
      * 方程 $ax \equiv c \pmod{m}$ 有解的充分必要条件是 $\text{gcd}(a, m) \mid c$。
  * **定理**
      * $c$与$m$互素，则$a \equiv b \pmod{m}$ 当且仅当$ac \equiv bc \pmod{m}$。
  * **定理 4.4.2 (模 $m$ 逆的存在性)**
      * $a$ 的模 $m$ 逆存在的充分必要条件是 $a$ 与 $m$ 互素。  
      * 且逆在同余意义下唯一。 

####  欧拉定理与费马小定理

  * **定理 4.5.1 (欧拉定理)**
      * 设 $a$ 与 $n$ 互素，则 $a^{\phi(n)} \equiv 1 \pmod{n}$。
      证明：
  * **定理 4.5.2 (费马小定理)**
      * 设 $p$ 是素数，$a$ 与 $p$ 互素，则 $a^{p-1} \equiv 1 \pmod{p}$。
      * 另一种形式：设 $p$ 是素数，则对任意的整数 $a$，有 $a^p \equiv a \pmod{p}$。

 **例 4.5.1**  **欧拉函数公式**  **问题:** 推导 $\phi(n)$ 的计算公式。<br>**解:** 若 $n=p_{1}^{\alpha_{1}}p_{2}^{\alpha_{2}}\cdots p_{k}^{\alpha_{k}}$，则利用容斥原理可得： $\phi(n) = n(1 - \frac{1}{p_1})(1 - \frac{1}{p_2})\cdots(1 - \frac{1}{p_k})$。 |


---
### 集合
* **包含排斥原理**
    * 例：错位排序的个数

 ### 二元关系
关系矩阵：M，可用关系矩阵的运算替代关系的运算，使用逻辑加和逻辑乘。
商集：R是A上的关系，A/R称为商集，以每个等价关系为元素的集合。
幂集：所有子集构成的集合，记为$P(A)$，也记为$2^A$
 * **关系的性质**：设R为A上的关系，若存在自然数$s，t，s<t$，使得$R^s=R^t$，则{R^i}是一个以$s$为开始，以$t-s$为周期的循环的数列
 * **闭包**
    * 自反：r：reflexive  对称: s:Symmetry  传递：t:transitive
    * $r=R\cup R^0,s=R\cup R^{-1},t=R\cup R^2 \cup R^3 \dots$
    *    **传递闭包的证明**
    * 闭包运算能保持自反性、对称性，但对称闭包不一定保持传递性,构建tsr闭包时传递闭包运算必须放在对称闭包之后,
    * **沃舍尔算法**：定义义矩阵$M_K,M_K[i,j]==1 \Leftrightarrow$在关系图中存在$x_i$到$x_j的路径，且只经过$$\{x_1,\dots,x_k\}$
 * 例：n元集中等价关系的划分：贝尔数\[
B_{n+1} = \sum_{k=0}^{n} \binom{n}{k} B_k
\]

 * **偏序关系**
    * 哈斯图：在紧邻的元素间画一条边，图形中节点上下位置代表了偏序关系
    * 最大最小极大极小都有可能不存在，记得考虑无穷集的情况。

* **例题，判断下列命题真假**
一个关系可以同时是自反关系和反自反关系，也可以不是两者之一。（真，空寂）
一个关系可以同时是对称关系和反对称关系，也可以不是两者之一。（真）
任何关系都可以用关系矩阵表示。（假，无穷集）
对于任意关系R，存在不等自然数s，t，使得R^s=R^t。（假，无穷集）
    

---
 ### 函数
注意：1、复合的顺序：f和g的复合，也称g对f的右复合，是$f\circ g  \Leftrightarrow g(f(x))$


 * **所有从 $A$ 到 $B$ 的函数的集合** $ B^A$
 * **满射函数的个数**$f: A \to B ,\lvert A \rvert =n,\lvert B \rvert=m，m<=n$,则满射f的个数为$\sum_{r=0}^m(-1)^rC(m,r)(m-r)^n$，证明：$A_i$表示i不在$ranf$中的函数的集合，求出$ \cup A_i$即可
 * 商集，特征函数，自然映射
### 集合的势
* 集合的基数，记为$\lvert A\rvert$，也记为$card A$
#### 定理
* **一、$\lvert P(A)\rvert >\lvert A\rvert,\forall A$**
* **二、$\lvert P(A)\rvert \approx \{ 0,1\}^A$**
* **三、若$\{A_i\}$可数,且$A_i$可数,那么$\bigcup A_i可数 $**
* **康托定理**
    1、N与R不等势，证明：对角线法则
    2、$\lvert P(A)\rvert \ne\lvert A\rvert,\forall A$ 证明：若存在双射函数$g(x):A \to P(A)$,构造集合$B=\{x|x \in A ,x \notin g(x) \}$则$B \notin rang(x)$

* **思考题**
    * 满射的函数有几个：
    * 单调增函数有几个
    * 双射函数有几个
    * 所有实矩阵可数吗
    * 所有自然数矩阵可数吗
---
### 支配集…………
||覆盖|独立|支配|
|-|-|-|-|
|点|点覆盖数$\alpha_0$|点独立数$\beta_0$|点支配数$\gamma_0$|
|边|边覆盖数$\alpha_1$|边独立数$\beta_1$|边支配数$\gamma_1$|

$\alpha+\beta=n$
默认条件无向图，无孤立点
**可增广的交错路径：起点和终点都不饱和的交错路径**
匹配：边独立集，完美匹配：无非饱和点；完备匹配：二部图中一侧无非饱和点。

* **$M$是$G$的最大匹配当且仅当$G$中不含关于$M$可增广的交错路径**
    * **充分性证明：记$M_1$为一个最大匹配，考虑对称差$M\oplus M1$（以$M\oplus M1$为边，与这些边相关联的顶点为顶点的图），在该图的各连通分支中考虑关于$M$和$M1$的交错路径是否可增广，去证$|M|=|M1|$**
* **极大点独立集都是极小支配集，逆命题不成立**
* $V^*$是（极小/最小）点覆盖集**当且仅当**$V-V^*$是（极大/最大）点独立集，由此可得$\alpha _0+\beta _0=n$
* 边覆盖集与边独立集的关系：
（1）**最小**边覆盖集$M$，若M中有相邻的边就移去一条，记移去的边的集合为$N$，$M-N$为最大边独立集。
（2）**最大**边独立集$M$，对每个不饱和顶点都去一条边，取的边合集为$N$，$M+N$为最小边覆盖集。
（3）$\alpha _1+\beta _1=n$
（4）边独立集$M$，边覆盖集$W$，$|M|\le|W|$，当等号成立时，M是完美匹配，W是最小边覆盖。
**证明：将（1）（2）联合证明，考虑不饱和点数量和各个集合的边的数量的关系，用两个不等式卡出等式**

#### 二部图定理

* **相异性原理：二部图$G$中$|V1|\le|V2|$，$G$中存在从$V_1$到$V_2$的完备匹配当且仅当$V_1$中$\forall 1 \le k \le |V_1|$个顶点都至少与$V_2$中的$k$个顶点相邻。**
**充分性证明：反证法，若不存在完备匹配，取最大匹配$M$，存在$v_x \in V_1$是不饱和点，作从$v_x$出发的所有交错路径，则这些路径一定是不可增广的，那么，路径上每个顶点都应为饱和顶点，记$S$为所有在路径上的$V_1$中的点，$T$为$V_2$的，（1）则除$v_x$外所有点都是一一对应的饱和顶点，那么$|S|=|T|+1$，（2）再去证明所有与$|S|$相邻的点都在$T$中，这样与条件矛盾，得证。**
* 推论：如果存在正整数$t$使得$V_1$中每个顶点至少关联$t$条边，$V_2$中顶点至多关联t条边，那么存在$V_1$到$V_2$的完备匹配。
---
### 图

简单图：既不含平行边也不含环的图
生成子图：点集相同
导出子图：以点集（或边集）的非空真子集，以及与其相关的边（点）构成的图，记作$G[V_1],G[E_1]$
边的收缩：删除边e，将e的两个端点合并，并把其它的关联边合并过去。
运算：都是对边运算后形成的导出子图，有并、差、交、环和（对称差）
图同构：点集和边集都相同（同构意义下）
完全图：顶点间两两相连的无向图，记为$K_n$
竞赛图：基图为完全图的有向图
k-正则图：每个点度数均为k的无向简单图。
零图：没有边的图，n阶零图记为$N_n$
平凡图：只有一个节点的图
通路：通路，回路；简单通路，简单回路；初级通路（路径），初级回路（圈）
圈在定义意义下不同：在标定图中不同，与之相对的是同构意义下不同。
联通分支：是一个导出子图，连通分支数记为$p(G)$
点割集：**极小**的点集使得去掉这些点后连通分支数增加。
边割集：同上。
点连通度：连通图最小点割集的大小，记作$\kappa(G)$，规定完全图连通度为n-1，非连通图点连通度为0，若$\kappa(G)>k$，则称该图为k点—连通图
边连通度:同上，边连通度记作$\lambda(G)$
有向图连通性：弱连通图，简称连通图；单向连通图；强连通图。
关联矩阵：点与边的关联次数的矩阵，

* 握手定理：度数之和为边数两倍
* 路径长度：在n阶图中，若存在u到v的通路（非回路），就存在u到v长度小于n的通路（路径）
* 对于任何无向图，有$\kappa\le\lambda\le\delta$
* 有向图连通判别：强连通图当且仅当有经过每个点的回路；单向连通图当且仅当有经过每个点的通路。
* **极大路径：始点和终点都不与路径外的点相邻的路径；极大路径法：任给路径，扩展路径两端直至成为极大路径**
    * 应用：例：$G$为$n（n\ge4）$阶无向简单图，$\delta\ge3$，证明$G$中存在路径长度$\ge4$的圈。
    证明：取连通的两点u，v，扩成极大路径$v_0-v_l$，由$\delta\ge3$,$l\ge3$,假设与$v_0$相邻的路径上最后一个点为$v_k$，应有$k\ge3$，则$v_0 - v_k -v_0$满足题意
* 二部图判定定理：n阶无向图G是二部图当且仅当G中无奇圈。
    * 充分性证明：不妨设G连通，取任取v0，所有与v0距离为奇数的点放在v2中，距离为偶数的点与v0放在v1中，下证无相邻，若vi，vj属于v1相邻，设ti和tj为v0到vi，vj的短程线，若和e构成奇圈，矛盾；若构成复杂回路，那就分解为一个回路和一个奇圈，矛盾。
* 邻接矩阵性质：A的l次幂中每个元素代表着长为l的从i到j的通路数。

符号：
|名称|符号|
|-|-
导出子图|$G[\   ]$
最大度|$\Delta$
最小度|$\delta$
完全图|$K_n$
n阶零图|$N_n$
连通分支数|$p$
点连通度|$\kappa$
边连通度|$\lambda$
完全二部图|$K_{r,s}$
关联矩阵|$M$
邻接矩阵|$A$
可达矩阵|$P$
---

### 欧拉图和哈密顿图
#### 欧拉图
欧拉通路（回路）：通过每条边一次且仅一次，并且通过每个顶点的通路（回路）
欧拉图（半欧拉图）：拥有欧拉回路（通路），规定平凡图是欧拉图

* **欧拉图判定定理**：无向图G是欧拉图当且仅当G是连通图且没有奇度顶点。
    * 充分性证明：对边数m作归纳，由已知条件，可证明G中必含有圈，取一个圈C，对$G[E-C]$的每个连通分支都有边数小于m，有欧拉回路，将这些回路与C合并即可。
* **欧拉图的充要条件**；G是非平凡的欧拉图当且仅当G是连通的且是若干个边不重的圈的并。
* 半欧拉图：无向图G是半欧拉图当且仅当G有且仅有两个奇度顶点。
* 有向图与欧拉图：有向图G是欧拉图当且仅当G强连通，且每个顶点入度等于出度。G是半欧拉图当且仅当G是单向连通的且恰有两个奇度顶点，其中一个入度比出度大一，另一个相反，其余的相等。

* 夫勒里算法：任取简单通路，并从图中删除通路的边，尽量选取不为桥的边扩展通路，若无法扩展，终止。

#### 哈密顿图
哈密顿：通过每个点一次且仅一次。规定平凡图是哈密顿图。

* 哈密顿图的必要条件：无向图G是哈密顿图，则对于V中任意k个点，将这k个点删除后，G的连通分支数小于等于k。即$\forall V_1 \subset V \ and \ V_1\ne0$，均有$p(G-V_1)\le|V_1|$。**非充分的例子：彼得松图**
* 半哈密顿图的必要条件：无向图G是半哈密顿图，则对于V中任意k个点，将这k个点删除后，G的连通分支数小于等于k+1。即$\forall V_1 \subset V \ and \ V_1\ne0$，均有$p(G-V_1)\le|V_1|+1$。
* 哈密顿通路的充分条件：G是n阶无向简单图，任意两个不相邻顶点u，v均有度数之和大于等于n-1，即$d(u)+d(v)\ge n-1$。
    * 证明：先证明G是连通图。然后取一条极大路径，去证明若路径长度小于n，则存在过路径上所有顶点的圈。这样，可以取路径外一点加入圈，形成新的路径，重复操作即可。
* 哈密顿回路的充分条件：G是n阶无向简单图，任意两个不相邻顶点u，v均有度数之和大于等于n，即$d(u)+d(v)\ge n$。
* 竞赛图与哈密顿图：n阶竞赛图都有哈密顿通路，对n归纳证明
* 二部图与哈密顿图：
* 思考题：度数列(100,98,2,…,2)99个2，能构成简单图吗？能构成简单哈密顿图吗？**方法：先不管二度顶点，二度顶点可以随意插在一条边上**
---
### 平面图
若能将无向图G画在平面上使得除顶点外无边相交，则称G为平面图，画出的图成为平面嵌入。否则称为非平面图
边界，次数：包围面的所有边组成的回路成为面的边界，边界长度称为面的次数。
极大平面图，极小非平面图：要求是简单图，1、2、3、4阶完全图是极大平面图。
同胚：插入二度顶点和消去二度顶点后同构，称为同胚
* **特殊的非平面图$K_5,K_{3,3}$**
* 平面图的子图都是平面图，非平面图的母图都是非平面图。
* 平面图加平行边或环后得到的还是平面图
* **平面图所有面的次数之和等于边数的两倍**
* 极大平面图是连通的，并且当阶数大于等于3时没有割点和桥
* **极大平面图的判定定理**：简单平面图G是极大平面图当且仅当G每个面的次数都是3.
    * 必要性证明：若存在面次数大于等于4，则边界上顶点两两相邻，否则可以在内部加边，而从外部相邻又必会相交。
    * 充分性证明：设面数为r，边数为m，顶点数为n，有3r=2m，又n-m+r=2，
    得m=3n-6，故是极大平面图。

* **欧拉公式**：连通平面图G的顶点数，边数和面数分别为n，m，r，则有$n-m+r=2$
    * 证明：对m归纳，若G中有圈，去掉圈中的一条边，边数和面数都减1，
    若无，那就是树，去掉叶子节点和与它关联的边。

    * 以下为推论：可以只用欧拉定理，极大平面图每个面次数为3，面次数之和为边数两边得出。
    * 若平面图G有k个连通分支，则有$n-m+r=k+1$
    * 设G是连通的平面图，且每个面的次数至少为$l（\ge 3）$，则G的边数m和顶点数n，有$m\le \frac {l}{l-2}(n-2)$    
    * 设G是有k个连通分支的平面图，且每个面的次数至少为$l（\ge 3）$，则G的边数m和顶点数n，有$m\le \frac {l}{l-2}(n-k-1)$
    * **G是n阶m条边的极大平面图，则$m=3n-6$，若G是简单平面图，则逆定理也成立**
    * G是n阶m条边的简单平面图，则$m\le3n-6$
    * G是简单平面图，则G的最小度$\delta \le 5$

* **库拉托夫斯基定理**：G是平面图**当且仅当**G中不含与$K_{5,5}$和$K_3$同胚的子图。
* **等价命题**：G是平面图**当且仅当**G中没有可以收缩到$K_{5,5}$或$K_3$的子图。
    * 例题：对$k_5$插入一个二度顶点，或外置一个点，可以产生6个非同构的简单连通非平面图；对$K_{3,3}$新加边可产生10个简单连通非平面图。
---
常用：只看图的各个连通分支，增广交错路径，极大路径
